Projet Vic-2-I
(Vegetables In Cabinets To (alimentary) Independence, a.k.a Victuailles)
avec PopFarm
Projet en équipe de 2 à 3 personnes.
1. Avant-propos
Dans le cadre du programme Agritech entre Hectar et 42, le projet Vic-2-I est effectué en
collaboration avec PopFarm.
2. Contexte agricole : les fermes urbaines
Avec la tendance grandissante des circuits courts et des productions bio et écoresponsable,
PopFarm a imaginé une machine automatique permettant la production locale de certains
fruits et légumes suivant ces principes. Basilic, fraises, ciboulette, et tant d’autres sont ainsi
cultivés de façon automatique par des enseignes alimentaires qui les mettent directement en
rayon. La machine, bardée de capteurs, est dotée d’une IA qui s’assure du bon
développement des plantes.
Un des principaux défis dans la conception d’IA dans le monde réel est, à partir d’une base
de données annotées, être capable de bien les traiter pour entrainer différents types de
modèles pour qualifier cette donnée. Un élément essentiel est donc de pouvoir bien mesurer
les performances des modèles, et pour cela, une des meilleures solutions est de les
confronter à des experts.
Au sein de cet exercice, nous vous proposons de travailler sur les données qui nous ont
servi à élaborer un POC d’une application de reconnaissance de plantes et de détection de
maladie.
Ce projet s’axe sur les trois parties essentielles à la mise en place d’une IA : traitement de la
donnée, modélisation, et visualisation/interprétation de ces deux premières.
Le fil directeur de chaque partie est d’appliquer des méthodes d’analyse des données avec
pour objectif de pouvoir faire un retour clair à nos équipes d’agronomes, non seulement pour
les assister, mais aussi pour obtenir leurs observations qui permettront de détecter des
erreurs ou d’améliorer la solution en continu.
3. Les données
Les données utilisées dans ce projet sont celles utilisées dans le papier “J, ARUN
PANDIAN; GOPAL, GEETHARAMANI (2019), “Data for: Identification of Plant Leaf Diseases
Using a 9-layer Deep Convolutional Neural Network”, Mendeley Data, V1, doi:
10.17632/tywbtsjrjv.1”.
Dans ce jeu de données, 39 classes différentes d'images de feuilles et d'arrière-plan de
plantes sont disponibles. L'ensemble de données contenant 61 486 images. Les auteurs ont